# Modelagem

Modelagem é o processo de representar um problema, sistema ou domínio de negócio antes da implementação.

Seu objetivo é facilitar o entendimento da solução, permitindo visualizar entidades, relacionamentos, regras e fluxos de forma organizada.

Em outras palavras:

> Modelar é criar uma representação simplificada da realidade.

## Por que modelar?

Imagine desenvolver um sistema sem entender:

* quais informações serão armazenadas;
* quais regras existem;
* como os dados se relacionam;
* quais processos precisam acontecer.

O resultado provavelmente será um sistema confuso e difícil de manter.

A modelagem ajuda a reduzir esse problema.

## Uma analogia simples

Antes de construir uma casa, normalmente existe uma planta.

A planta não é a casa.

Ela é uma representação da casa.

Na engenharia de software acontece algo semelhante.

Antes de implementar um sistema, criamos modelos para representar a solução.

## O que pode ser modelado?

Diversos aspectos podem ser modelados.

Exemplos:

* entidades;
* relacionamentos;
* processos;
* fluxos;
* regras de negócio;
* arquitetura.

## Modelagem de Dados

Uma das formas mais comuns de modelagem.

Representa informações que serão armazenadas.

Exemplo:

```txt id="ft7rq6"
Usuário

- id
- nome
- email
```

```txt id="dn5g6m"
Pedido

- id
- valor
- data
```

Relacionamento:

```txt id="57dxdr"
Usuário
↓
realiza
↓
Pedido
```

Um usuário pode possuir vários pedidos.

## Modelagem Entidade-Relacionamento

Também conhecida como MER (Modelo Entidade-Relacionamento).

É muito utilizada em bancos de dados.

Exemplo:

```txt id="e5ewpo"
Cliente
↓
realiza
↓
Pedido
```

Entidades representam objetos do negócio.

Relacionamentos representam como esses objetos se conectam.

## Modelagem de Processos

Representa fluxos de execução.

Exemplo:

```txt id="n0n7vl"
Cliente
↓
Realiza pedido
↓
Pagamento
↓
Entrega
```

Esse tipo de modelagem ajuda a entender o funcionamento do negócio.

## Modelagem de Domínio

Busca representar conceitos importantes do negócio.

Exemplo de um e-commerce:

```txt id="tmgpdq"
Cliente

Produto

Carrinho

Pedido

Pagamento
```

Esses elementos formam o domínio da aplicação.

## Modelagem e Banco de Dados

A modelagem é amplamente utilizada antes da criação de tabelas.

Exemplo:

Modelagem:

```txt id="c31mze"
Usuário
↓
Pedido
```

Implementação:

```sql id="pqkrv7"
users

orders
```

Uma boa modelagem facilita a criação de bancos de dados consistentes.

## Modelagem e Arquitetura

Modelagem e Arquitetura são conceitos relacionados.

### Modelagem

Define:

```txt id="8xpdzp"
O que existe
```

### Arquitetura

Define:

```txt id="f4qjri"
Como organizar
```

Exemplo:

```txt id="xy7m0h"
Modelagem
↓
Cliente
Pedido
Produto
```

```txt id="xl4k9f"
Arquitetura
↓
API
Serviços
Banco
Mensageria
```

## UML

UML (Unified Modeling Language) é uma linguagem utilizada para criar diagramas de modelagem.

Exemplos:

* Diagrama de Classes;
* Diagrama de Casos de Uso;
* Diagrama de Sequência;
* Diagrama de Atividades.

Nem toda modelagem utiliza UML, mas ela é bastante conhecida.

## Benefícios

* Melhor entendimento do problema;
* Redução de erros;
* Comunicação entre equipes;
* Facilidade de manutenção;
* Melhor organização do sistema.

## Desafios

* Excesso de documentação;
* Modelos desatualizados;
* Complexidade em sistemas grandes.

## Boas práticas

### Modelar antes de implementar

Compreender o problema evita retrabalho.

### Manter simplicidade

O modelo deve facilitar o entendimento.

### Refletir a realidade do negócio

A modelagem deve representar conceitos reais do domínio.

### Atualizar quando necessário

Modelos desatualizados perdem valor.

## Exemplo prático

Imagine um sistema de vendas.

Modelagem:

```txt id="7gf0ju"
Cliente
↓
Pedido
↓
Produto
↓
Pagamento
```

A partir desse modelo é possível criar:

* tabelas;
* APIs;
* regras de negócio;
* serviços.

## Resumo

Modelagem é o processo de representar um sistema ou problema antes da implementação.

Ela permite visualizar entidades, relacionamentos, processos e regras de negócio, servindo como base para a construção de softwares mais organizados, consistentes e fáceis de manter.
