# KISS

*KISS* significa:

**Keep It Simple, Stupid** 

ou, de forma mais amigável:

**Mantenha as coisas simples.**

O princípio defende que uma solução deve ser a mais simples possível para resolver um problema.

Quanto mais complexo um código se torna, maior a chance de:

- bugs;
- dificuldades de manutenção;
- dificuldade de entendimento;
- aumento do custo de desenvolvimento.

## A ideia central

Quando existem duas soluções que resolvem o mesmo problema:

- escolha a mais simples;
- evite complexidade desnecessária;
- não implemente funcionalidades antes de precisar delas.

### Exemplo

Imagine que você precisa verificar se um usuário é maior de idade.

Solução simples

```java 
public boolean isAdult(int age) {
    return age >= 18;
}
```
Solução complexa

```java
public boolean isAdult(int age) {

    Integer minimumAge = Integer.valueOf(18);

    if(age >= minimumAge) {
        return true;
    }

    return false;
}
```

O resultado é exatamente o mesmo.

Mas a primeira solução é mais simples, mais legível e mais fácil de manter.

### Outro exemplo

Você precisa ordenar uma lista.

**KISS**

```java
Collections.sort(users);
```

**Não KISS**

Criar:

```txt
QuickSort
MergeSort
HeapSort
```

na mão para ordenar dez registros.

Tecnicamente funciona.

Mas adiciona complexidade sem necessidade.

## KISS e Arquitetura

Um erro comum é pensar:

*"Quanto mais sofisticado, melhor."*

Na prática, muitas vezes acontece o contrário.

Por exemplo:

Você precisa criar uma API simples.

Solução adequada

```
Controller
↓
Service
↓
Repository
```

Solução exagerada

```java
Controller
↓
Facade
↓
Application Service
↓
Domain Service
↓
Factory
↓
Strategy
↓
Repository
```

para um CRUD com três telas.

A segunda arquitetura pode ser tecnicamente correta, mas não necessariamente faz sentido para o problema.

## Benefícios do KISS

1. Legibilidade: Código simples é mais fácil de entender.

2. Manutenção: Menos partes significa menos pontos de falha.

3. Menos bugs: Quanto mais complexidade, maior a chance de erros.

4. Onboarding mais rápido: Novos desenvolvedores conseguem entender o projeto com mais facilidade.

### KISS não significa código pobre

Esse é um erro comum.

KISS não significa:

```txt
Código desorganizado
Sem padrões
Sem arquitetura
```

Significa apenas:

> Não adicionar complexidade sem necessidade.

## KISS x SOLID

Eles não competem.

Na verdade, se complementam.

### SOLID

Ajuda a estruturar sistemas de forma organizada.

### KISS

Ajuda a evitar que essa estrutura fique complexa demais.

## KISS x YAGNI

Outro princípio famoso é:

> YAGNI — You Aren't Gonna Need It

("Você não vai precisar disso.")

Exemplo:

```txt
Vou criar suporte para 20 tipos de pagamento.
```

Mesmo tendo apenas:

```txt
PIX
```

implementado hoje.

YAGNI diz:

> Faça apenas o que é necessário agora.

KISS diz:

> E faça da forma mais simples possível.

### Exemplo no mundo real

Imagine uma API para cadastro de livros.

Você pode fazer:

```txt
BookController
BookService
BookRepository
```

e resolver o problema.

Ou criar dezenas de camadas, abstrações e padrões antes mesmo de existir necessidade.

O KISS recomenda começar simples e evoluir conforme o sistema cresce.

## Resumo

O princípio KISS defende que soluções simples são geralmente melhores do que soluções complexas.

Ao desenvolver software:

- prefira clareza;
- evite abstrações desnecessárias;
- resolva o problema da forma mais simples possível;
- adicione complexidade apenas quando houver uma necessidade real.
